## LLM04: Model Denial of Service

### Description

攻撃者が非常に多くのリソースを消費する方法でLLMとやりとりすることで、自分自身や他のユーザーのサービス品質が低下し、さらには、高いリソースコストが発生する可能性があります。加えて、攻撃者がLLMのコンテキスト・ウィンドウを妨害、操作できてしまうことも、セキュリティ上の新たな懸念となっています。この問題は、様々なアプリケーションにおけるLLMの利用が増加し、リソースの集中的な利用が増えるとともに、ユーザーがどんな入力をするのか予測しにくいこと、更には、開発者の間でこのような脆弱性に対する一般的な認識が欠如していることなど、様々な背景から一層重要になっています。LLMでは、コンテキスト・ウィンドウは、入力と出力の両方をカバーする、モデルが管理できるテキストの最大長を表します。これはLLMの重要な特徴であり、モデルが理解できる言語パターンの複雑さと、任意の時点で処理できるテキストのサイズを決定します。コンテキスト・ウィンドウのサイズは、モデルのアーキテクチャによって定義され、モデルによって異なることがあります。

DoSの別の方法には、グリッチトークンが含まれます。グリッチトークンとは、モデルの処理を妨げ、一貫性のある応答を一部、または、全て出来なくしてしまう、ユニークで、問題を引き起こす文字列のことです。この脆弱性は、RAG(Retrieval-Augmented Generation, 正確で信頼性の高い情報を提供するために、データベースなど関連情報を検索・取得するなどし、LLMを使用する技術)がコラボレーションツールや文書管理システムなどの動的な内部リソースからデータを取得することが増えるにつれて悪化します。攻撃者は、これらのソースにグリッチトークンを挿入することによって、モデルの機能を損わせることでDoSを引き起こす可能性があります。

### Common Examples of Vulnerability

1.	キュー内のタスクを大量に生成し、リソースを繰り返し使用するようなクエリを送信します。(例.LangChainやAutoGPT 等)
2.	リソースを通常よりも多く消費するようなクエリを送信します。（例.通常とは異なる綴り方やシーケンスを使用等）
3.	継続的な入力オーバーフロー：攻撃者がLLMのコンテキスト・ウィンドウを超える入力を送信し、LLMに過剰な計算リソースを消費させるようにします。
4.	長い入力の繰り返し：攻撃者がLLMに対して、コンテキスト・ウィンドウを超えるような長い入力を繰り返し送信します。
5.	再帰的なコンテキスト展開：攻撃者が再帰的なコンテキスト拡張を引き起こす入力を構築し、LLMにコンテキスト・ウィンドウの拡張と処理を繰り返し行わせます。
6.	可変長入力フラッド：攻撃者がLLMに大量の可変長入力を送り、あふれさせます。このとき、各入力はコンテキスト・ウィンドウの限界にちょうど達するように注意深く作られます。このテクニックは、可変長入力の処理における非効率性を悪用し、LLMに負荷をかけ、応答不能にすることを目的としています。
7.	グリッチトークンRAGポイズニング：攻撃者がRAGのベクターデータベースのデータソースに対して、グリッチトークンを紛れ込ませます。その結果、RAGプロセスを通じて、これらの悪意のあるトークンがモデルのコンテキスト・ウィンドウに影響を与え、モデルが（部分的に）非論理的な結果を生み出すようになります。

### Prevention and Mitigation Strategies

1.	ユーザー入力が定義された制限に従い、悪意のあるコンテンツをすべてフィルタリングするように、入力の検証とサニタイズを実装します。
2.	リクエストやステップごとのリソース使用量を制限し、複雑な部分を含むリクエストの実行速度を遅くします。
3.	APIのレート制限を実施し、個々のユーザーまたはIPアドレスが特定の時間枠内で実行できるリクエスト数を制限します。
4.	キューに入れられたアクションの数と、LLMのレスポンスに反応するシステム内のアクションの総数を制限します。
5.	リソース利用を継続的に監視し、DoS攻撃を示す可能性のある異常なスパイクやパターンを特定します。
6.	過負荷とリソースの枯渇を防ぐため、LLMのコンテキスト・ウィンドウに基づく厳格な入力制限を設定します。
7.	LLMの潜在的なDoS脆弱性関する認識を、開発者の間で高め、安全なLLM実装のためのガイドラインを提供します。
8.	既知のグリッチトークンのリストを作成し、モデルのコンテキスト・ウィンドウに追加する前にRAGの出力をスキャンします。

### Example Attack Scenarios

1.	攻撃者が、ホストされたモデルに対して、困難でコストのかかる複数のリクエストを繰り返し送信することで、他のユーザーのサービス低下とホストのリソース利用の要求増加を引き起こします。
2.	LLMによって動いているツールが通常のクエリに応答するための情報を収集している間に、ツールは多くのウェブページリクエストを行い、大量のリソース消費を引き起こします。
3.	攻撃者がLLMのコンテキスト・ウィンドウを超える入力をLLMに継続的に送り続ける攻撃を仕掛けます。攻撃者は自動化されたスクリプトやツールを使って大量の入力を送信することで、LLMの処理能力に負荷をかけます。その結果、LLMは過剰な計算リソースを消費し、システムの著しい遅延、または、完全に応答できなくなってしまう状態を引き起こします。
4.	攻撃者は一連の連続した入力をLLMに送信し、各入力がコンテキスト・ウィンドウの限界にちょうど達するように設計されます。これらの入力を繰り返し送信することで、攻撃者は利用可能なコンテキストウィンドウの容量を使い果たすことを狙います。LLMがコンテキスト・ウィンドウ内でそれぞれの処理をしようとすると、システムリソースが逼迫し、パフォーマンスの低下や完全なDoSにつながる可能性があります。
5.	攻撃者はLLMの再帰的メカニズムを利用して、コンテキストの拡張を繰り返しトリガーさせます。LLMの再帰的な振る舞いを利用した入力を作成することで、攻撃者はモデルにコンテキスト・ウィンドウを繰り返し拡張して処理させ、大量の計算リソースを消費させます。この攻撃はシステムに負荷をかけ、DoS状態を引き起こし、LLMが応答しなくなったりクラッシュしたりすることがあります。
6.	攻撃者は、コンテキスト・ウィンドウの限界に近づくか、または、到達するように注意深く作成された、大量の可変長入力でLLMをあふれさせます。さまざまな長さの入力でLLMに負荷をかけることで、攻撃者は可変長入力の処理における非効率になることを利用しようとします。この入力により、LLMのリソースには過度な負荷がかかり、性能の低下を引き起こし、システムが通常のリクエストに応答する能力を妨げる可能性があります。
7.	DoS攻撃は一般的にシステムリソースを逼迫させることを目的としているが、APIの制限など、システムの振る舞いの他の側面から悪用することもあります。例えば、最近のSourcegraph社のセキュリティインシデントでは、悪意のあるアクターが漏洩した管理者アクセストークンを使用してAPIレート制限を変更し、異常なレベルでのリクエスト量を可能にすることで、サービスの中断を引き起こし得る状況にまで至りました。
8.	攻撃者がコラボレーションツールや文書管理ツールに既存の文書にグリッチトークンを追加するか、そのようなトークンを含む新しい文書を作成します。RAGのベクターデータベースが自動的に更新されると、これらの悪意のあるトークンが追加されます。LLMを通じて取得されると、これらのトークンは推論プロセスを攻撃し、LLMが非論理的な出力を生成する可能性があります。

### Reference Links

1. [LangChain max_iterations](https://twitter.com/hwchase17/status/1608467493877579777): **hwchase17 on Twitter**
2. [Sponge Examples: Energy-Latency Attacks on Neural Networks](https://arxiv.org/abs/2006.03463): **Arxiv White Paper**
3. [OWASP DOS Attack](https://owasp.org/www-community/attacks/Denial_of_Service): **OWASP**
4. [Learning From Machines: Know Thy Context](https://lukebechtel.com/blog/lfm-know-thy-context): **Luke Bechtel**
5. [Sourcegraph Security Incident on API Limits Manipulation and DoS Attack ](https://about.sourcegraph.com/blog/security-update-august-2023): **Sourcegraph**
